Entro nel particolare di quello che dice il Presidente del Consiglio, anche perché c'è una certa solidarietà di classe, di ex e l'unica cosa che raccomando ai Presidenti del Consiglio è di essere molto cauti nel non considerare che il mondo comincia con la loro presidenza e di dire o niente o male di tutto il passato, perché poi accadrà lo stesso a loro dopo, sotto questo aspetto.
Però, ecco, detto questo, che il Partito Comunista ricevesse finanziamenti dall'Unione Sovietica, questo era risaputo. La quantità non si conosceva anche perché era, attraverso delle forme, le diverse ambasciate del patto di Versavi a Roma di turno erano corrieri di questi contributi.
Per la verità, erano contro la legge, perché fino a che non ci fu la legge sul finanziamento dei partiti, non c'era nemmeno l'obbligo di tenere un bilancio pubblico da parte dei partiti.
Poi io so che, almeno, davamo questa interpretazione, quando venne fuori l'obbligo del bilancio, se voi andate a guardarlo, poi sono pubblicati, c'erano delle voci enormi di raccolte in occasione della festa dell'unità.
C'erano anche quelle bussolette che mettevano alla festa dell'unità, probabilmente doveva passarci, non so, più volte Gianni Agnelli o qualcuno di quel livello di reddito di questo tipo, per poter contabilmente indicare quel denaro.
La questione della non procedibilità che avvenne alla fine degli anni 80, all'inizio degli anni 90, bisogna tenere conto che si tratta di due cose diverse.
Poi dopo parliamo del libro, perché il libro è di un interesse enorme, apro subito una parentesi, perché è fatto su documenti, oggi abbiamo gli archivi a disposizione, sarà un bene, sarà un male, io credo un bene per la verità, abbiamo gli archivi a disposizione, quindi quando si producono dei documenti,
e nella presentazione fatta a Roma, presso la Mondadoria, è venuto il giudice russo che ha fatto la sua inchiesta su questo, certificando anche oralmente la esattezza dei documenti, la completezza, e aggiungendo poi, eventualmente ne parliamo perché in quell'occasione ha dato un'informazione che deve essere, a mio giudizio, ulteriormente approfondita.
Che cosa si trattava però nel 89, 90 e inizi del 91? Si tratta di due problemi diversi. Uno era quello dei finanziamenti, nel quale il problema non era la questione amnistia, il problema era questo.
Siccome, probabilmente per ragioni contabili, i finanziamenti non venivano nel bilancio ufficiale dello Stato, e si vede poi qui si creava un fondo ad hoc, e una parte di questi fondi, probabilmente perché fossero assolutamente riservati, venivano filtrati attraverso il servizio segreto, attraverso il KGB,
Allora naturalmente con una forma rigida di interpretazione, ricevendo denaro dal KGB si veniva ad essere ipoteticamente indiziati di aver fatto dello spionaggio, il che era ingiusto per la verità, perché qui uno può discutere e ne discuteremo il perché, ed è abbastanza intuibile.
L'unione sovietica poi non solo ha partito italiano, ma qui c'è, portato nella documentazione, sono 72 partiti fratelli del mondo, tra cui una cosa curiosa, che io non sono riuscito, e parliamo quella sera, ma poi nessuno mi ha voluto dare una spiegazione, perché il terzo in graduatoria quantitativa, dopo l'italiano e il francese, è il partito comunista degli Stati Uniti d'America.
Mi piacerebbe di sapere se con tutti i servizi che hanno della CIA, all'FBI, lo sapevano o no di questi finanziamenti. Ho cercato di domandarlo con mezzi un po' artigianali, mi hanno detto che accetteranno, ma non sono riuscito fino a questa sera ad avere questo.
Quindi, allora, la questione della non punibilità penale si riferiva a questo, cosa che mi sembra giusta per la verità, di non fare uno più uno fa due, cioè di dire, fonde parte KB, vuol dire spionaggio, da questo lato mi sembra che sia stata giusta la decisione che adottò la magistratura romana.
L'altro aspetto, che invece è tuttora in via di necessario chiarimento, riguarda, io dico tesoro, siccome non so la quantità, il fondo del partito comunista dell'Unione Sovietica, che quando Gorbachev sciolse il partito comunista dell'Unione Sovietica,
alcune voci, forse qualche cosa di più di voci, siano che era stato fatto espatriare e era transitato per l'Italia, questo era il termine esatto.
Allora ci fu un inizio di verifica che, ce lo disse proprio il giudice Stefano per quel giorno, era stata, fra l'altro, affidata alla giudice Falcone, ci furono contatti per questo che erano iniziati.
Poi c'è stata la morte, e come tutti sappiamo in che modo, drammatico di Falcone, e ci ha detto Stefano che nessuno poi ne ha più parlato di questa storia. Quindi è rimasto questo punto interrogativo sul tesoro.
Io ho cercato, anche qui abbiamo avuto una visita, come accade spesso, di una delegazione parlamentare russa, venuta al Senato, abbiamo avuto quegli incontri informali, siccome si ponevano delle domande,
questo però ha detto, ma si trattava di piccole cose, è stato tutto chiarito, ma io ho detto, ma come? Ha sorvolato, e io non potevo poi, anche perché, poi una cosa che mi interessa, ma non è che non ci dormo la notte per questo, non ne ho mai parlato io, per una ragione.
Io sapevo di questo contatto con Falcone, ma se io ne avessi parlato, quelli che certamente non mi volevano bene, avrebbero potuto dire che io volevo dire che non era stata la mafia ad uccidere Falcone, non ci credo assolutamente, ci può essere invece un doppio autore per questo caso,
perché certo fa impressione quello che ha detto Stepper, e che risulta anche da un documento che c'è al Ministero degli Esteri, cioè l'appuntamento era preso per i primi giorni di giugno, per proseguire questo contatto preliminare che c'era già stato, e purtroppo il 27 di maggio sappiamo quello che successe a Falcone.
Quindi questo ancora è un punto interrogativo, che io credo debba essere, anche per ragioni storiche, e forse Riva potrà un nuovo libro e cercare di approfondirlo.
Sono due cose non belle, però dire la seconda sotto alcuni aspetti è più grave, perché il fatto è che il Partito Comunista Sovietico aiutasse i partiti fratelli, e li aiutasse concretamente, perché poi arriva il documento.
Nel 1976, l'ambasciatore, ex ambasciatore americano a Roma, Martin, fece una dichiarazione alla stampa, disse che nel 1972 abbiamo dovuto fare dei grandi sforzi, alludendo poi a sforzi non fisici, ma di altra natura, per salvare la democrazia in Italia.
Io gli mandai un telegramma, dicendo, senta, siccome io nel 1972 ero presidente del Consiglio, se permette qualche cosa, credo l'avevo fatto pure io, però non ho visto sforzi da cui lei allude, per cortesia, vuole spiegare in che direzione sono stati poi versati,
sono ancora aspettando una domanda, e fece approvare dalla direzione della democrazia cristiana, che l'approvò unanimemente, un invito tramite il ministero degli esteri al governo degli Stati Uniti, per togliere il segreto su tutte queste cose, e per dire con chiarezza se e a chi loro hanno dato quattrini.
Finora ne sapevo poco, c'è una cosa, e qui adesso, poi non voglio crearmi grani, ne ho avuto già abbastanza, però è uscito un libro, interessante, però è uscito prima dell'estate, in attività io me lo sono letto tutto,
e che riguarda gli Stati Uniti e l'apertura sinistra, già era uscito, in dimensioni più piccole, uno studio del Mulino, dell'anno scorso, o la fine dell'anno scorso, o agli inizi di quest'anno, del professore Gentiloni Silveri,
che parla di queste forme di interessamento, ma qui c'è di più, ci sono per la verità dei verbali, però che non riguarda il mio partito, che riguarda il partito socialista, con una motivazione, che poi il libro di Riva aiuta a capire,
perché c'è una riunione, c'è il verbale, anche gli archivi lì, siccome sono aperti, però bisogna che siano aperti per tutti e che sia aperto tutto, questo è chiaro, ma c'è una riunione fatta per cercare di sostituirsi a quello che era il contributo,
quello che loro dicevano il partito comunista italiano dava al partito socialista, per essere esatti poi dal libro di Riva si vede che erano semplicemente dei tramiti, perché venivano da Mosca anche quei contributi lì,
tanto è vero che quando Nenni, per i fatti di Ungheria, assume un atteggiamento diverso e restituisce il premio Stalin, vengono trasferiti i beneficiari di questo contributo nei dirigenti del partito di vecchietti e di valori, tutte cose che adesso sono qui documentate,
quindi alla sua risposta lo dico, sinceramente non credo, come pure faccio un aggiunta, non credo di essere particolarmente filo comunista, però bisogna essere giusti, sarebbe ingiusto dire che senza i contributi dei sovietici i comunisti non avrebbero avuto forza,
anche perché ci sono una serie di documentazioni, tra l'altro un libro molto bello che è uscito di comunisti toscani del Mugello, quando il Mugello elegeva dei comunisti, non elegeva degli ospiti insomma,
di cui si parla proprio della storia delle sezioni lì e si vede che si tassavano loro per mandare avanti, addirittura raccogliendo legna e vendendole poi, bisogna dare a ognuno il suo, perché se vi lancia questi problemi poi ci si mette sennò in un tono o polemio,
quindi crediamo sinceramente che l'era attuale, l'era degli archivi aperti ci deve consentire una ricostruzione esatta delle situazioni e mi pare che se la bocca vale dicendo ma sono cose vecchie,
sono tutte le cose storiche, sono cose vecchie, però io credo sia importante e è importante classificare bene le posizioni, perché una delle cose che non mi va giù è questa storia della doppia dipendenza degli italiani,
cioè dicendo una parte sì è vero che c'era questo legame, quindi una certa dipendenza da Mosca, però dall'altra parte c'era una dipendenza degli Stati Uniti, ma manco per sogno, la dipendenza degli Stati Uniti fino a prova contraria è una dipendenza che deriva da un patto,
ha provato tanto, ha votato dal Parlamento Italiano e ha provato fortemente da quella che era un'opinione pubblica, direi che poi era tanto giusto che sia pure a tappe, prima ci arrivano i socialisti a riconoscere che era giusto,
e poi nel 1977 ci arrivano i comunisti con un documento firmato e votato sia alla Camera che al Senato nel quale è detto che patto atlantico e comunità europea sono i punti fondamentali della politica estera italiana,
questo forse le giovane generazioni non se ne ricordano, però forse non è male credo essere precisi in questa ricostruzione di carattere storico e non accettare delle confusioni, che qualche volta anche gli storici professionali aiutano poi a introdurre nel circuito della disinformazione.
Presidente, il fatto che il Partito Comunista ricevesse i quattrini dall'URSS in piena guerra fredda, considerando che l'URSS non poteva essere ritenuto un paese amico, si è mai nemico nella guerra fredda,
ecco, ricevere quattrini da un paese nemico è semplicemente farsi finanziare oppure si può intravedere un reato diverso, un reato grave diciamo così, oppure sono solo chiacchiere.
No, io direi che la solidarietà di chi riteneva che poi i lavoratori di tutto il mondo si dovevano unire, che il paradiso fosse da quella parte, fosse una solidarietà che andasse anche al di là di quelle che erano le posizioni.
Per essere esatti, io non credo che si possa definire l'Unione Sovietica nemica, era una potenziale nemica e certamente tutto l'apparato del Partato Atlantico era tale che doveva dissuadere,
è la cosa migliore che si può essere nei confronti di un'alleanza, quindi adesso dire che questo era finanziamento al nemico forse è esagerato, storicamente uno può considerarlo, però io non me la sentirei ecco di dire perché
allora fino ad un certo momento c'era veramente questa convinzione da parte di loro, per cui poi molti di loro hanno sofferto enormemente, che noi fossimo nell'errore, che invece l'ideale fosse arrivare ad essere anche noi in un certo senso dei satelliti,
non usavamo certamente questa espressione, ma di essere in questo mondo comunista internazionale nel quale loro credevano. La cosa importante adesso delle documentazioni però è quella che appunto, dinanzi degli archivi, non si può più fare il gioco delle tre carte.
Quando noi pubblicammo nel 48 c'era stata la ricostituzione con altro nome del Comintern che si chiamò Cominform e fu questa riunione e noi riuscimmo ad avere il verbale, che poi siccome i rappresentanti italiani e i comunisti erano solo due,
uno era Luigi Longo, l'altro Eugenio Reale, noi non volevamo mettere nei guai nessuno di due perché poteva essere indiziato di averlo dato, e allora dei gasfermi spedì a Parigi dal Primo Ministro Schumann, lo facemmo tradurre in francese, pubblicare in Francia e ripubblicare poi in Italia.
Naturalmente la prima cosa che fece il Partito Comunista era una dichiarazione che disse che è tutto falso, poi quando Eugenio Reale se n'andò dal Partito Comunista e pubblicò il suo libro si vede che il testo era quello, quindi li smentite su un testo non verificato, lasciano il tempo che trovano.
Adesso non ho visto nessuno che ha smentito una riga del libro di Valerio Riva, questa è la cosa importante per cui oggi noi possiamo lavorare.
Ora dire poi che sono cose del passato è vero, ma quando uno è stato male deve avere un po' più di cura di stare attento a non ricadere nella malattia.
Presidente, vorrei fare una domanda proprio su quest'ultimo episodio. Se non mi sbaglio, lei ha raccontato che questa verbale o comunque questa comunicazione sui incontri di Slaska-Poremba, che voi mi pare facesse passare per Bialistok ancora per...
Non vogliamo poi inguagliare quei due, perché poi tra di loro i tempi delle purghe non sarebbero morti di malattia credo.
Allora però c'è una cosa, se non mi sbaglio, lei racconta.
Io non gli ho mai chiesto, però l'unica cosa importante è stata la verifica fatta da Eugenio Reali.
Eugenio Reali, che loro non hanno mai attaccato, penso se qualcuno di voi si ricorda, perché non solo se ne è andato, ma sbatteva la porta e diventò un social democratico di punta.
Non hanno mai attaccato, perché? Perché era stato segretario amministrativo del Partito Comunista Italiano.
Vabbè, io avrei ancora un paio di domande e poi passiamo a Riva.
Le aziende italiane che volessero importare dalla Unione Sovietica o esportare nella Unione Sovietica dovevano pagare a botteghe oscure un...
Insomma, diciamo, versavano un contributo o vogliamo chiamarle tangenti. Lei che cosa ne pensa?
In un certo senso, vede, era però un modo curioso. La sostanza è questa, era una forma di finanziamento.
La differenza è tra una tangente, per essere esatti. Non tutti i finanziamenti dei partiti erano tangenti, perché c'era anche chi per convinzione dava dei contributi.
Naturalmente, a mio avviso, l'errore di tante procedure che si sono fatte è stato di non avere distinto quelli che sono dei contributi dati ai partiti e spesi per i partiti.
Quello che possa essere stato invece, chiamiamo così, l'aggio dell'essattore, di qualcuno che si sia arricchito, perché con questi bisogna essere di una severità assoluta.
Mentre invece, per il resto, non credo che occorrerebbero nemmeno le leggi. Io sono di laurea, magari sono laureato nel 41, sei prescritta nella mia laurea e quello che vuoi.
Però ci insegnavano una cosa, che se non c'è dolo, non c'è delitto. Quindi, certamente, i segretari dei partiti, i segretari amministrativi,
prendiamo il caso dei cittaristi, che è uno degli scandali più gravi che esista, perché nessuno ha mai nemmeno pensato che i cittaristi si sia messo in tasca una lira.
Ritenevano di compiere un delitto, ma manco per sogno. Era una tale prassi che era considerato, se si vuole, paralegale, ma non certamente extralegale, extralegittimo.
Allora, questo andrebbe, a mio avviso, molto... Invece, chi ha interesse a fare confusione? Lo vediamo anche sulla storia, adesso, di questa cosa, del rapporto di questo mitro, no?
Anche questo, c'è chi fa confusione, perché se si fa confusione mettendo insieme tante cose, proprio quelli che dovrebbero essere colpiti, finiscono con non essere colpiti.
Io ho fatto l'esempio del dopoguerra dell'epurazione. Nelle prime settimane si misero sotto epurazione circa un milione di italiani, mettendo nello stesso calderone sia un uscere che aveva finto magari di essere marcia sul Roma per avere uno scatto di stipendio,
da chi aveva compiuto degli atti di violenza. Ed era talmente grosso questo castello che si era montato, che per uscirne, anche con una certa abilità, si creava una simpatia attorno.
Un guarda-figili che si chiama Palmiro Togliati, fece una legge di amnistia, nella quale le esclusioni dall'amnistia erano talmente piccole, sentite, questo è il testo, erano esclusi dall'amnistia coloro che avevano compiuto e ferate sevizie.
Quindi, se le sevizie sole, ci passiamo sopra. Dovranno essere delle sevizie ferate. Ed era proprio il risultato di questo calderone. Dobbiamo stare molto attenti. Non sono maligno, cerco di dare una spiegazione diversa, che sia prudente e non voglia che siano colpite delle persone ingiustamente.
In quanto però a Berlinguer. Che Berlinguer fosse sotto il tiro, in un certo periodo, dei sovietici, questo è fuori discussione. Nel periodo in cui, oltretutto, appoggiavano un governo che io presiedevo.
Quindi conosco abbastanza la situazione del 76-79. Bologna la concede quanto a me. Una volta dovevetti venire, facevamo una rinuna alla stazione, con il sindaco, perché c'era la temuta marcia degli estraparlamentari. Allora si doveva vietare, non si doveva vietare. Poi, dopo, si trovavano delle forme di un certo addolcimento e la cosa andò bene.
Ora, in quel periodo, certamente, Berlinguer, in quel periodo, certamente era sotto tiro anche. Tanto è vero, che quando più di una volta, io gli disse, ma guarda che voi, per una ragione obiettiva, non perché volessero un bene particolare a me, non me ne hanno voluto ne allora, ne dopo, questo è ovvio.
Insomma, però, disse, guardate, voi appoggiate il governo, ma continuate, però, in periferie a dire, malissimo della democrazia cristiana, malissimo degli americani, malissimo di tutti noi, guardate che questo poi, agli effetti elettornali, vinocerà.
E, in effetti, nelle elezioni del 79, loro hanno perso un notevole numero di seggi sia alla Camera che al Senato, dopodiché hanno cominciato anche una campagna dicendo che era stato tutto un mio accrocco, perché volevo inguagliarli. Io non centravo niente in questo.
Però, quando gli domandavo, ma perché non rettificato un po' il tiro? E lui diceva, guarda, io mi devo guardare le spalle sul piano internazionale, perché era il momento in cui parlava di Eurocomunismo, che non deve esserci un partito guida, partiti guidati, insomma, era una cosa che la comprendevo.
E il timore che gli facessero degli scherzi da mosca, anche qui, tramite qualcuno che, anche nel libro, fra l'altro, ci sono dei fedeli che sono considerati tali immarcescibili da punto di vista di connessione.
Beh, questo da parte di Ben Gueccia. Io penso che Veltrone dovrebbe essere più cauto nel dire queste cose, perché adesso io non parlo del rapporto perché abbiamo votato in Senato una commissione d'inchiesta e mi auguro che la Camera approvi questo stesso testo, quindi sarebbe poco corretto da parte mia di parlarne.
Però io mi auguro veramente che anche lì si faccia invece luce distinguendo alcune posizioni che, certamente, quando uno si dice, era tenuto sotto contatto, ma ci sono, l'altro giorno, giustamente, si è alzato Gavronsky quando ha detto, ma scusate, io ero lì, rappresentavo la radio, la televisione, chiaro che mi tenevano sotto osservazione.
Quindi bisogna stare molto attenti perché, come pure, scusate, sono un po' confusione nel rispondere, comunque bisogna stare attenti proprio nel libro, questo, gli Stati Uniti dell'Apertura Sinistra, visto una cosa che fa pensare, cioè ci sono alcuni che parlano con il secondo segretario dell'ambasciata americana, ma il problema vale per tutte le ambasciate.
Hanno un discorso, e poi non pensano, non sanno, che quello fa un rapportino, dicendo, oggi ho parlato con l'onere X, eccetera, e dà una serie di informazioni.
Anzi, non c'è nessuna cosa che possa avere né un rilievo militare, né un qualche cosa di carattere particolarmente riservato, però se con il computer uno prendesse tutti questi nomi e diventasse informatore automaticamente quello che è oggetto di una comunicazione di un segretario dell'ambasciata,
detto questo sempre, perché lo dico fino alla noia, la preoccupazione mia, che ci sia chi ha interesse di fare grandi polveroni, di fare grandi calderoni, e impedire che invece si arrivi, per esempio, come il caso del nitroglio, a dire chi è stato spia al servizio dei sovieti, sì, deve essere veramente, e non solo messo all'agonia, ma deve avere delle conseguenze effettive sotto questo aspetto, mi pare che noi dovremo camminare.
Abbiamo accennato a Berlinguer che effettivamente, secondo molti, fece uno strappo con Mosca. Quando però si è trattato di installare dei missili a comiso per pareggiare il conto con quelli sovietici puntati sull'Europa, chissà perché i comunisti italiani organizzarono delle bellissime manifestazioni pacifiste e anche leggermente anti-americane.
Allora mi domando, si trattò di strappo oppure di smagliatura?
Beh, però per essere esatti devo dire che sono state manifestazioni assolutamente innocue e fu un momento, anzi, che io temevo che ci fossero sia a comiso sia altrove delle agitazioni, insomma, no, è stata una manifestazione, se non metto piedi in fallo, un po' come quella di domenica scorso a Roma di cui noi romani non ci siamo nemmeno accorti.
C'è qualcosa, Presidente, che ha letto nel libro di Riva e che ignorava?
Va beh, c'è molto che ignoravo, fra l'altro direi la pignolleria burocratica dei sovietici che scrivono tutto perché forse si controllavano anche tra di loro. C'è una cosa che è divertente, per le elezioni del 1953 loro avevano dato a togliarti un forte contributo, però gli arriva una richiesta di contributo da parte di Divittorio come segretario della Confederazione e motivata con le elezioni.
Allora discutono tra di loro, è una parte divertentissima di un verbaletto, dicendo ma Togliatti lo saprà, però, questo? Allora, tramite l'ambassata di Roma loro consultano, poi non si riesce a sapere se Togliatti lo sapeva o non lo sapeva.
No, no, però, dico, se lo sapeva che lo aveva richiesto, no, non risulta, però è interessante anche qui che c'erano, non voglio dire le correnti, ma qualche cosa del genere, insomma.
E tu Valerio, dove li hai rubati tutti questi documenti?
Non li ho rubati, non li ho fatto rubati, sono stati anche pagati, la Mondadori li ha anche pagati.
Naturalmente ho avuto una certa fortuna, perché l'inizio di questa ricerca è stato poco dopo la fine dell'Impero Sovietico, cioè nel 92. Nel 92 ebbe notizia che era stata fatta una mostra nei locali dell'esc palazzo del Comitato Centrale del Partito Comunista.
Ci fu un elogio di Valletta che, io ero seduto vicino alla commissione interna, cominciava a dare segni di una certa agitazione, ma poi addirittura disse, ma del resto noi avevamo rapporti con la FIAT anche durante il periodo fascista.
Io faccio una proposta, se c'è qualcuno del pubblico che ha delle domande, forse è il momento buono.
E' vero che vogliono bruciare dei documenti di rapporto micro, perché sono ritenuti non veritieri?
Non credo assolutamente, sarebbe un suicidio se qualcuno proponesse una cosa di questo genere, ma credo che non avrebbe assolutamente il consenso della stragrande maggioranza di quelli che devono verificare.
Scusi, Giaffo Rattini mi pare che è sottotiro per questo, stia attento pure lei.
Una breve domanda al Senatore Andretti. Non crede che il finanziamento che è arrivato per tanti anni dall'Unione Sovietica al Partito Comunista, sia da mettere anche in connessione con la Costituzione della Gladio Rossa, di cui tanto si è parlato, e potrebbe avere anche in qualche modo influenzato le Brigate Rosse,
di cui non si è mai poi capito chi fossero i finanziamenti.
E' un successo alle tribune della Camera per assistere a quella seduta.
Billetto che poi, adesso, è risultato poi non utilizzato. Perché è venuto fuori questo nome? Perché proprio nel elenco delle persone, di metodologi, si vede questo personaggio che era stato prima in questa fase borsista,
e poi era ritornato a Roma, se non vada in rado, come giornalista, ma che era però un attivo membro dell'organizzazione espionistica.
Questa è una traccia su cui io so che anche la magistratura adesso ha messo la sua attenzione per vedere se in questa difficile ricostruzione,
perché quelli che sono i responsabili, che hanno avuto poi delle relative condanne, credo però che in prigione non ci sia più nessuno di fatto, perché questo è un paese di maniche a larga, sotto alcuni aspetti.
Nelle loro dichiarazioni hanno sempre escluso queste connessioni di carattere sanguero. Quindi, che ci sia una connessione adesso, obiettivamente, sia con la questione Gladio Rosse, sia con le questioni Brigate Rosse, io non potrei dire niente perché non mi risulta direttamente.
Chiederle Presidente, appoggiare il progetto politico internazionale di un paese nemico, perché secondo lei non si configurava come attentato all'integrità dello Stato?
E volevo chiederle ancora, perché se i comunisti ritenevano che il capitalismo era l'inferno, il comunismo il paradiso, o meglio gli ex comunisti, non vorrei che Dalema mi correlasse perché lo chiamo comunista, non hanno deciso di andare in paradiso solo perché erano atei?
No, io credo che debba farsi correttamente una distinzione. A parte la questione nemico o non nemico, direi chi era convinto che il comunismo fosse la strada per risolvere determinati problemi, fosse appunto il paradiso.
E molti per questo avevano sofferto di persone, hanno sofferto la prigione, hanno sofferto l'esilio, quindi meditano tutto il rispetto. Non si può dire che fossero solo lì, adesso al servizio di un paese straniero, che poi si sbagliassero di fondo, questo è vero.
E ringraziando Dio, siamo stati anche tutti abbastanza forti e soldi, il popolo italiano si è immunizzato e non è caduto nella trappa e ha impedito anche a loro di verificare il negativo che quello che ritenevano il paradiso non era.
Per il resto, l'ateismo non lascerei perdere, queste sono cose di carattere religioso, lascerei fuori da questi dibattiti.
Sostengo che a far cadere a l'Italia questa rivoluzione che è partita dalla Procura di Milano non siano state quattro persone sole.
Chiedo secondo lei, dietro c'è la sinistra o qualche gruppo industriale? O è una fantasia mia?
Guardi, dice il mio avvocato Ascari che sicuramente mi consiglierebbe di non rispondere.
Passerei la domanda a Feltri allora.
Siccome io di querere ne ho poche, diciamo che ne ho solo 300.
L'ultima volta che sono stato in tribunale il PM ha chiesto per me nove mesi di reclusione.
Non c'è stata la sentenza, ci sarà in febbraio.
Lo stesso giorno, pochi minuti dopo aver chiesto per me nove mesi di galera per aver detto che il PM Colombo di Milano è Ricciolini come un putto,
e per aver detto che Davigo mi ricorda certi racconti gotici di Poe,
alcuni minuti dopo dicevo lo stesso PM per degli spacciatori di droga che spacciavano attorno alle discoteche Bresciane, ha chiesto un anno e otto mesi di reclusione.
Quindi per aver diciamo così diffamato, se si può chiamare diffamazione il pool di Milano,
aveva scritto un articolo, io che nella vita sono poi incensurato anche se vi sembra strano, nove mesi di reclusione, mentre per i venditori di morte un anno e otto mesi.
Ora diciamo che se io in questo momento affermassi come ha fatto d'altra parte in modo forse eccessivamente violento Berlusconi,
che dietro certe iniziative della magistratura c'è la manina o la manona, come si diceva una volta, della sinistra,
io probabilmente finirei quarrelato esattamente come Berlusconi.
Qui in pratica si viaggia a querele, persino per aver fatto una modesta cronaca di quello che è accaduto recentemente ad Assisi,
cioè finalmente rimesso in piedi la Basilica di San Francesco ne siamo tutti lieti.
Però guarda caso non è stata rimessa in piedi neanche una casetta per i terremotanti che continuano a vivere nei container,
sappiamo come sia difficile fare certe cose, di costruire dei paesi, però io ricordo che nel 1976 ci fu un terremoto devastante in Friuli con un migliaio di morti
e due anni dopo i Friulani rientravano nelle loro case ricostruite.
Vorrei ricordare che sia un formalismo, perché qualche volta c'è un certo formalismo, se l'altro dice non ho ricciolini perché mi pare poi che avevano in supporto questo lato
e poi il tutto non capiscono bene che cosa sia, vorrei raccontare una cosa che mi ha colpito quando ero molto giovane,
subito dopo la liberazione c'era l'alta corte di giustizia che fece dei processi, c'era ancora la condanna a morte,
ci fu una condanna a morte per il questore responsabile dell'elenco delle forze aldeatine,
ma questa alta corte di giustizia aveva anche il compito di epurare o non epurare i senatori del Regno,
poi dopo nel 1946 finì il Regno e quindi la cosa si esaurì, ma presidente di questa corte, per questo lo dico per dire qualche volta,
mi colpì proprio il formalismo, ero un vecchio presidente da Sise, Lorenzo Maroni, un uomo pare che fosse terribile quando presideva le cose,
e io per qualcuno di questi senatori le caspe mi mandava a casa di questo presidente a parlare, a dire ma in fondo perché infierite poi in questo modo,
se hanno fatto delle cose loro ma se no per il resto lasciate perdere, e lui abitava in piazza Adriana in una casa stranissima,
perché aveva un ritratto, era vedovo, un ritratto della moglie grande comuna a parete e una serie di canarini che giravano,
infatti uno li usciva sempre leggermente decorato, perché riconto questo, perché avevamo fatto una certa amicizia,
io andavo a trovarlo, un po' interessato, si dice che le raccomandazioni sono abolite, ma qualche volta servono pure in questo caso,
in qualche caso servono, e un giorno mi telefonò s'inghiozzando, perché nel giornale del partito d'azione Italia libera,
il padre di Berlinguer, che era il vice procuratore di accusa nell'alta corte, se la prendeva con lui,
perché il governatore della banca di Italia, Zolini, era stato condannato solo a 30 anni,
poi lì bastava non essere condannato a morto, perché poi il resto si aggiustavano certamente le cose, era stato condannato a l'ergastolo,
era una cosa per la verità profondamente ingiusta, perché se questo si fosse squagliato l'8 settembre, ritonava a Roma e riprendeva il posto di governatore,
ma lui si inghiozzava e diceva, scusi, ma lei l'ha letto? E diceva, sì, l'ha letto, ma non mi è sembrato una cosa così grande, ma come?
Diceva, guardi, lì dice che io portavo la camicia nera sotto l'ermellino, le giuro sul memore di mia moglie che non ho mai portato la camicia nera sotto l'ermellino,
io credevo di aver capito male, scusi, la camicia nera? No, la camicia nera è un fatto diverso.
Quindi mi è sempre rimasto quest'idea che qualche volta il formalismo possa portare a delle forme,
con questo non voglio per carità dire che Colombo è pettinato bene o che non debbano essere oggetto di affinché, perché veramente questo non mi pare giusto,
perché in un certo senso siamo attenti, perché poi la libertà di stampa e anche la libertà di satira è solo una salvaguardia per tutti,
poi ognuno si mette dentro il temperamento più o meno celestiale, o in questo caso meno celestiale,
però io credo che veramente non fa onore a nessuno, non fa onore alla nostra nazione di vedere che Felti sia oggetto di tutte queste querere, perché non è giusto,
anche se adesso ho visto che poi le persone fanno una cosa diversa, invece di fare querere fanno un'azione civile, tanto perché dura meno,
e poi perché diventa esecutivo dopo il momento della prima sentenza, credo veramente che su questo ci dovrebbe essere una certa relazione proprio al sostegno della libertà di stampa,
Volevo chiedere sia al dottor Feltri che al signor Riva, a proposito di questo discorso della stampa, vorrei chiedervi come ritenete che questi argomenti,
in questi tempi, siano stati trattati dalla stampa e anche dai media, per esempio la televisione, quindi argomenti come ad esempio il dossier Mitrokin e anche questi problemi qui.
Si può fare, scusa, un'aggiunta a questo, perché del resto lo stesso Riva ha fatto anche un articolo per lamentarsi di un eco non sufficiente che aveva avuto questo,
perché questo è vero, ma in altri tempi un documento di questo genere avrebbe fatto saltare l'opinione pubblica, c'è una capacità invece di, non voglio dire poveri silenzio stampi in assoluto,
ma quasi, prendo l'esempio del libro di uno dei fondatori, io l'ho citato alcune altre volte, di magistratura democratica, Francesco Missiani, procuratore a Roma,
il quale era un uomo, per dire così, dal loro punto di vista di stretta osservanza, poi un giorno si è trovato che avendo fatto domanda per andare a Milano, il giorno dopo gli hanno notificato un avviso di garanzia.
Questo è saltato su e ha scritto un libro che si chiama La toga rossa, un libro di cui faccio tre citazioni, però forse non lo trovate nemmeno perché è scomparso.
Tre citazioni, il primo dice perché creiamo magistratura democratica, perché eravamo convinti che la magistratura fosse al servizio del potere e dovevamo creare uno strumento alternativo.
Non mi piace, ma si passa sopra. Seconda cosa dice, durante il periodo della cattura di Moro, noi eravamo per la trattativa, ma non potevamo fare niente perché le botteghe oscure la pensavano diversamente.
Aprirei una piccolissima parentesia sulle botteghe oscure, uscì qualche anno fa un libro del Miriam Mafai, addio botteghe oscure, perché era in vendita, allora era questo elogio funebre, però chi lo sa che sta ancora lì, o sono miracolati, oppure non so che cosa sia successo, chiusa questa parentesi.
La terza cosa che dice Missiani è molto più grave, che dice, se si può domandare perché noi non abbiamo agito contro il Partito Comunista per finanziamenti come gli altri partiti, perché eravamo convinti che prendessero meno degli altri partiti.
E in più, cosa più grave, se noi li conosciamo e sappiamo che anche se li torturate non parlano. Ora questo è uno dei fondatori di magistratura democratica. Se fosse uscito in cinese, diffuso senza interpreti, avrebbe avuto la stessa eco che ha avuto questo libro. Questo mi terrorizza veramente come stato di opinione pubblica.
Presidente, vorrei citarle un altro episodio che...
Questo può essere vero per alcune pubblicazioni, ma una pubblicazione di questo genere forse potrebbe anche avere una certa diffusione. Il fatto che Loro Ridongo fosse poi stato investito nella costruzione del palazzo di via delle Botteghe oscure è una di quelle cose, nella tradizione romana è abbastanza pacifico, anche prima di sapere questa testimonianza.
Noi non abbiamo mai dubitato. Ci sono delle cose interessanti, invece, su un libro che è uscito recentemente, di Massimo Caprara, che fu il segretario particolare di Togliatti. Massimo Caprara a parte fa alcune crie nel libro precedente, dicendo che Togliatti non aveva trattato bene i figli di Gramsci.
Questo non direi a fare i loro pazienza. Su questo dice una cosa che a me sembra paradossale, ma poi l'ho incontrato e mi ha detto no, no, è così. E cioè, dice che ad un certo momento, a suo giudizio, Togliatti si incontrò con Pio XII.
Io non lo so, penso che l'avrei saputo, però non ci piova, può essere benissimo che poi... però come lo racconta? Va bene perciù un minuto, perché è interessante.
Dice che Togliatti doveva poi avere questo appuntamento tramite Don De Luca, che però nessuno doveva saperlo, e allora hanno fatto venire, se non mi sbaglio, proprio dall'Emilia, un partigiano per guidare la macchina, in modo che nessuno potesse poi riferire di quelli che erano gli abituali, loro autisti o dipendenti.
In parte è che è un po' strano, poi una che arriva alla circolazione per Roma è già abbastanza... allora un po' meno, ma già abbastanza edifici di Roma, una che viene. Comunque può essere benissimo.
Allora la cosa è vera, clamorosa, che dice che il partito, siccome dubitava di Togliatti, perché Togliatti aveva fatto la svolta fino a che lui arrivasse a Salerno, c'era assolutamente l'intransigenza, non avevano voluto collaborare.
Poi arriva lui e dice invece che il signor si collabore, il problema istituzionale si risolve dopo la fine della guerra. Quindi secondo, e questo può essere verosimile, che ci fosse nel partito qualcuno che non condividesse.
Però dice che il partito aveva dato ordine a questo autista straordinario che se la persona con cui si incontrava Togliatti, che loro non sapevano chi fosse, fosse stato il re, doveva uccidere immediatamente Togliatti.
A me sembra una cosa così non verosimile. Quando ho incontrato Capraio, ho detto, ma è possibile questo? Perché tu mi hai detto, no, no, io sono convinto.
Poi adesso questo autista straordinario pubblicherà un libro, ha impiegato un certo numero di anni forse per tirarlo fuori, ma questo che cosa vuol dire? Benvenuti in mente, quando dicevi Secchia.
La capacità dei comunisti a tenere i segreti era straordinaria, che ci fossero state quelle lotte che poi abbiamo conosciuto dopo così forti all'interno tra Secchia e De Gasperi, cioè in fondo tra Secchia e Togliatti, cioè la linea di rivoluzione e la linea invece di via che chiamiamo democratico-parlamentare.
Noi queste cose abbiamo saputo vent'anni dopo, venticinque anni dopo, sotto questo aspetto, veramente erano capaci di tenere, però che poi ci fosse una linea particolare di Secchia, che poi ebbe una serie di incidenti sul lavoro per il suo collaboratore che scappò con la cassa,
e la preoccupazione pare che non fosse della cassa, ma di documenti che questo aveva, fa parte di tutta una storia che noi conosciamo fino ad un certo punto, però qualche mistero c'è.
I misteri suoi, insomma, cerchi eventualmente di fare con il metodo che oggi stiamo lodando, con il metodo della documentazione, cerchi di fare luce su un passato che è importante.
Io ho accennato prima gli storici professionali, per fortuna adesso ci sono anche divorsi più obiettivi, ma per un lungo periodo noi abbiamo avuto la storiografia in Italia, sempre scritta in una direzione,
io ho molto rispetto per il professor Gisborg dell'Università di Firenze, ma tutta l'impostazione del libro di Gisborg è che tutto sia sbagliato perché Togliatti ha rinunciato alla via rivoluzionaria, che invece quella era la strada con cui si doveva costruire.
E ora è possibile che il lettore della storia di Italia di un cinquantegno debba essere alimentato solo da deviazioni di questa natura, oggi mi sembra che ci sia delle voci un poco più obiettive, anzi ci sono, vanno però moltiplicate.
Io ritengo che non siano inutili questi documenti, quindi come ritengo che non siano inutili i documenti americani non siano inutili anche gli altri documenti, che poi su una cosa io sarei intransigente, sul fatto che non bisognerebbe lavorare sulle anonime.
Perché è una delle cose più scandalose, perché se uno in camera mette in archivio una anonima e magari venti o venticinque anni dopo si vede questo e non si sa che questo era un modo o di fantasia o di calunnia o comunque un modo illegittimo.
Però su questo pure, so che molti non sono d'accordo perché io ritengo che c'è una civiltà che dovrebbe essere salvaguardata da questo sistema.
Faccio un esempio, perché io sono concreto da questo punto di vista, quando qualche anno fa la commissione antimafia ritenne di dover pubblicare tutto quello che aveva in archivio delle gestioni precedenti.
E pubblicò un volume alto così, con la nobilitazione direi perché una copertina azzurra in cui c'è scritto camera dei deputati, senato della repubblica, commissione e ovviamente da un certo accredito, c'erano una quantità di anonime su cui non era stato poi fatto nessuna indagine.
E mi ricordo una delle cose, per cui ho scritto un pezzetto protestando, perché riguardava la torre fra l'altro, quindi era morto in quella maniera.
E però poi mi fu data una risposta dicendo no, no, no, bisogna pubblicare tutto perché poi dopo gli interessati pensano a chiarire, interessati ancora, fra l'altro se uno era morto.
Io però questo lo dico agli effetti anche delle letture degli archivi e agli effetti anche futuri perché c'è un malcostume dei anonimi, che è veramente straordinario.
Io l'ho citato perché ritengo che ognuno si dovrebbe assumere le cose, io una volta posso pure l'accontare, ero presidente del Consiglio, mi è arrivata una bella informativa dal comandante dell'Arma,
e qui diceva si rimetta a vostra eccellenza l'accluso appunto, e l'accluso appunto era, si dice che, riguardava un personaggio che non c'entrava niente con noi, io glielo rimandai indietro,
gli dice scusi Sassi, io lo incontro nelle caffè qui di fronte, ronzi e singe, lei mi può pure dire una cosa che si dice in giro, ma il comandante dell'Arma, il presidente del Consiglio, non può mandare una sostanziale,
hanno informazioni anonime, glielo rimandai indietro, perché proprio ho ritenuto sempre che sia una questione di costume questo, purtroppo è una questione, ritengo ancora, molto diffusa,
e questo dobbiamo stare attenti proprio perché se nel futuro gli archivi saranno meno impermeabili di come sono state nel passato, lo sono invece oggi la possibilità di consultare,
dobbiamo stare attenti a sapere che cosa poi si incamera nelle documentazioni stesse, e questo direi a tutela di tutti, ma non solo delle persone importanti, in fondo le persone importanti poi devono fare pure un conto di attivi passivi,
se uno per tanti anni ha avuto un numero di onori, forse anche c'è sì, o poi se gli capi una mazzata se la tieni, qualunque riferimento non è occasionale, però penso per l'altro, e questa è una raccomandazione anche alla categoria,
io non ho visto mai una denuncia per violazione del segreto d'ufficio, noi oggi quando vediamo pubblicata una notizia, questa ha una notorietà, ripeto anche tu non parlo solo delle persone importanti,
ma se un poveraccio, anche con una notizia piccola perché non fa clamore, ma viene diffamato solo nel suo condominio, magari poi si vede che non c'entra niente o che ha ragione, però questo è veramente un uomo che è distrutto,
qui bisogna trovare un certo modo, non sarà un modo rigoroso come c'è in Inghilterra, Inghilterra è vietato perfino di chiamare un assassino, un reo confesso prima che lo abbia stabilito il giudice, perché c'è un costume che mi sembra un costume estremamente positivo,
qui bisogna ecco trovare, perché se no poi capita che si fanno dei clamori, io citò spesso il caso dell'ex sindaco di Roma, Clelio Darida, che fu messo in prigione, restato due mesi in prigione e con titoli di scatola,
poi in un certo momento lo stesso procuratore si accorge che non comincia nemmeno un'azione formale, lo rimanda alla casa e lo Stato poi gli ha dato 100 milioni di indennizio, però mentre le notizie che lui era stato arrestato erano a titoli di scatola,
di questi 100 milioni lo sappiamo pochi intimi, perché in fondo, ed è un uomo che è stato sostanzialmente distrutto, ma ripeto, ancora uno può dire vabbè è il prezzo di chi vuol fare vita pubblica se lo tene, proprio il costume in generale dovrebbe essere salvaguardato,
c'è un codice di deontologia, però poi spesso si sa pure da dove vengono le notizie, perché non vengono dal cielo, e anzi c'è qualche volta un certo arrufianamento, scusate il termine di chi ha bisogno di attingere le notizie,
e allora poi si dice ma chi l'avrà date, come chi l'avrà date, lucellino, si sa benissimo chi le tira fuori, però su questo raccomanderei, perché è una cosa che io sento profondamente,
sento perché in fondo tutta anche una classe politica, anche se non è l'esclusiva la preoccupazione, tutta una classe politica è stata in larghissima parte distrutta,
e poi vediamo adesso nel passare degli anni che ci sono le conclusioni, che sono delle conclusioni invece favorevoli, lo dico in silenzio perché non vorrei poi che questo inducesse chi deve fare delle conclusioni favorevoli a non farle, allora otterremo un bel risultato.
Presidente, io vengo da un gulag, come tanti bolognese, cioè il gulag che si chiama Bologna, il problema del finanziamento dei partiti è una barzelletta,
guardate Bologna che è successa in questi anni, non hanno più un soldo, hanno dovuto vendere i gioielli di casa, questo dimostra che i soldi li prendevano altrove, ma quello che volevo dirle questo è una domanda che solo lei da intelligente può dare una risposta,
ha detto Cruzol che i granchi impareranno a fischiare prima che noi ci dimentichiamo di essere comunisti, allora giustamente commenta Messori, state attenti all'antichristo del 2000 che il buonismo è questa ipocrisia che non consenta ai politici dire le cose che ha detto Riva e tanti altri, quindi fatevi il coraggio perché è il momento del nostro riscatto.
Posso dire però una cosa che riguarda proprio Bologna, io in anni lontani ho partecipato a Bologna come allora Ministro dell'Industria ad una manifestazione della Unione dei Commercianti e senti la relazione del Presidente di grandissime lodi dell'amministrazione,
tant'è vero che poi così trovai un certo contrasto tra l'allora assessore che era il professor Fortunati che era un autorevole, un professor universitario di statistica ed era anche a Roma alla commissione finanze del Senato, era un uomo di prestigio,
e a Roma attuonava contro l'abbonamento, allora c'era l'imposta di consumo, contro l'abbonamento che diceva è una forma di corruzione, io con molta curiosità a quel giorno senti lo dare perché aveva semplificato le cose con ricorso all'abbonamento nei confronti dei commercianti, quindi probabilmente non era solo l'Unione Sovieti che poteva dare un certo aiuto.
Ma io di questo non voglio mettere il vero, io se fossi post comunista e cosi comunista, per esempio, quando hanno perduto...